2021年10月9日 下午 5:49|1小时15分钟51秒

关键词:
硬件、基础设施、资产、技术实力、美金、客户、收益、流动性、区块链、汽车设计、比特币、不确定性、智能合约、产品、调用合约、项目治理、泡沫热潮、项目数据

文字记录:
主持人 00:09 
大家好，欢迎大家收听本期的 forget 我是丹尼尔国宁，今天我是在一个很特殊的地方，我是在鱼池的办公室，坐在我旁边的是神鱼，他的微博是微博还是微信？是七彩神经 QQ QQ 。

神鱼 00:30 
对，我想在 QQ 里。

主持人 00:32 
那你的微博是什么？神域？ BTC 神域 BBC 好，今天我们跟神鱼大大一起讨论一些有趣的话题，神鱼要不要给大家做个自我介绍。

神鱼 00:42 
大家好，我是七彩神仙，语言是算是国内比较早期的区块链的从业者，然后最早其实是在 QQ 群里，然后跟大家非常早期的时候跟大家交流区块链比特币的这些事情，包括一些挖矿的事情。所以在 2013 年的时候，我们创立了中国第一家比特币的矿氏 App 徒步浴池，也是，全球最大的综合情况是我们支持了大概 40 多个币种，然后包括比特币来的以太坊等一系列比重。我们在 17 年的时候创立了 cobo 然后这样的一站式数字资产管理平台，包括面向机构用户的科普 cassie 的托管服务，然后面向 C 端用户的 coballet 的云气的云端钱包和 HD 钱包和面向高端净值用户的口播 bot 的硬件钱包。那么我们其实在过去的将近十年的时间里，在整个行业一路走来，基本上专注于做区块链最底层的技术基础设施。

主持人 01:46 
好吧。嗯我听的感觉就是。嗯老资历。老资历。老资历牛逼靠谱。但是我这里稍微打一个简单的硬广啊，都不是软岗，就都不是软广。因为我们 focus 的节目不是一个中立的节目，我们有自己的偏好和观点神鱼和神鱼背后的鱼池。那么是我们 NOS 矿石的最大碰池算力，长期盘居第一。然后你是我们的沃斯生态里面最核心最重要的伙伴，支持我们的伙伴之一，借这个机会，谢谢随意的支持。

神鱼 02:25 
不客气。对我们还是对各种非常有创新的币种都有早期的发掘和支持。所以这块币种知识大家都比较全。

主持人 02:38 
好，谢谢盛宇神鱼是在矿石和矿圈领域是非常老的资历，这些我们都知道以及在这个资产的包括钱包和资产托管和资产管理方面话，也有非常深厚的这个多年的从业经历和做非常棒的产品，这些我们都知道。但是今天我们想聊的不是这个话题，我们今天聊的话题像是什么呢？在这个行业圈里面非常这些老一代的人话遇到了一些新东西是什么是第一反应。具体来说的话，就是最近一段时间最火的第一范里的流动性挖矿。为什么今天能找 11 来聊这个呢？最我们知道在过去的一段时间里面话，谁是在微博上几乎以一种很透明的方式。然后给大家再说自己的整个参与这个流动性挖矿的这件事。然后这是让很多人都特别好奇，我先问一下声音，你怎么对第一块上的流动性挖矿产生兴趣的是一个什么样的契机？你发现了这么一个东西。

神鱼 03:48 
说到这个事情，其实就得往前说。其实在 2017 年年底的时候出现了，家人猫是吧。

主持人 03:57 
对 17 年的 11 月份，差不多在十一二月份。对。

神鱼 04:00 
然后这个家猫的事情其实标志着说链上的这些智能合约包括 defi 的原型的出现。那在当时其实都非常的风靡，我们也买了非常多的猫，然后结果都被掏了。所以从那以后我们对整个特别以太坊上的去这些带货 diff 其实保持着关注。希望着由于哪一天能把猫卖掉解套掉，结果发现好像是解套远远无期。那今年很巧合的是那个他骂他的一个项目，那我们之前也保持关注，因为他是做抵押借贷的。然后这块我们也有一些涉猎，他突然就宣布流动性挖矿了。对，当时我们也是非常抱着好奇的心态去投了一点点去参与了一下。然后发现还挺好玩的。

主持人 04:52 
然后你知道我有什么感觉吗？我们这个圈子里其实也分有些人是有点古典的。人是很多年以前可能是两次比特币减慢之前就在这个行业里面了。也有很多人可能是 18 年， 919 年上一波的熊牛市之后。然后被吸引进到这个圈子里头，大家的感觉是很不一样的。其实我觉得像扛胖的或者这种低碳的这些项目，说实话我觉得是比较难以去吸引到那些古典的。Ok。

神鱼 05:29 
这个可能是这样的，我在 2016 年一七年的时候，有得过一个比较重要的要求。可能大家也都听过那个段子，说我觉得我在那段时间我得到一个重要的作用，就是我们不能以静止的眼光来看待这种新兴的事物的发展，所以一直要去保持敏锐的观察。虽然他早期可能很烂，然后 bug 很多，但是他是在快速的自我迭代的这种，所以这是我那一段时间得到一个非常重要的教学。所以虽然在加高上我被套了。然后虽然在很多的代步的项目里面踩了坑，但是我觉得这个领域还是有着想象空间和发展的可能性，所以还是时不时的去搂一眼看一看那个教训是什么样。我不知道，我们非常没事，我们当不知道。

神鱼 06:20 
OK 在非常早期的时候，我们其实有一个段子，夜猫同学在巴比特的论坛里面回答了一个网友的提问，说怎么看待以太坊。然后那个猫叔回答是长期来看一文不值。所以这是一种正直的眼光来看待这种新兴事物的反应。虽然当时他有很多的问题和 bug 但是我们不能用那样的眼光。所以我其实在那段时间，然后当然将手里的以太坊以很低的价格还是卖对。所以这个也有一个非常痛的教训，但是也思考了好久，说我们对新兴事物要有一个宽容度，要去观测它的发展。明白了能不能以一个静止的状态，尤其是对区划链上面的事情，明白了。

主持人 07:08 
所以康康的出现了以后，你就开始关注胖胖的，包括但是胖胖的。但是之前其实是一个简单的。

神鱼 07:17 
其实是加猫玩完之后，其实有一系列的低发的游戏，包括什么这些投肯的出现，我都有多多少少参与。虽然那个大部分都是赔了钱，但是上面都是成为了他们的韭菜接了盘。但是基本上这种好玩的项目或者有一定关注的项目，我都会多多少少去尝试一下。虽然这一路走过来，可能交了很多的需求费用。但所以 come on 出现了之后，开启了流动性挖矿之后，我就拿了小 M 资金测试了一下，我发现这个事情逻辑上还是有一定的道理的。然后他也吸引了很多的流量和参与度。所以我就开始了看他的相关代码，然后找找那安全同志审计了一下，就开始加大了一些投入。所以一不小心后面这个故事就发展成这样的。

主持人 08:08 
过去的这几个月过去的这段时间的故事，我们稍后肯定会好好的细细的去让神秘给我们讲一讲。我先说一个关于你说的这个很早就进入到康换了挖矿的这个事儿，我有一种感觉，我不知道感觉对不对我觉我确实是很多的一些相对古典一点的，那在这个圈子内时间比较长的人，大家可能是见惯了这种涨涨跌跌，见惯了这种泡沫和见惯了一波热潮过去。因为过热潮再来，我感觉这一波的这个热潮来了以后话，很多很多的一些古典的这些圈内人，他们不是第一时间看到，比方说康胖的怎么样，他们也要加特入进来，他们是看到了谁去挣钱了哈。

神鱼 08:58 
很多人的确是看到财富像你才进来。的对我其实刚开始挖的时候也挺兴奋的，我在很多国电的群里喊大家，这个出来一个好玩的项目，大家有没有挖？然后大家就没有人理我。

主持人 09:15 
然后那你给我们回忆一下，你整个这个过程呗，你现在从扛放开始参与的时候。对，你能不能给我们讲一下？表我相信也许有些人到今天可能也都完全没有理解，看他们怎么回事。虽然我是明白的。但是我觉得 11 要不要借这个机会，用从你的方式来解释一下卡通的这个项目和你是怎么参与进去的？Ok。

神鱼 09:37 
其实他们的项目很简单，他就是一个链上的抵押迭代，然后用户质押以一种数字资产，再通过智能合约形式，然后去接触另一种这种是在跟我们可能熟知的这种传统抵押接待类似房贷这样的形式，但是它都是链上资产。所以有几个好处，首先全部公开透明，资产都是可见的，然后私钥也是你这样扩的。另外我理解康曼这个项目对于海外尤其是很多合规国家用户有一个特殊需求，他们通过这样的抵押接待项目而避免卖掉自己手里的这个数资产。因为卖掉数资产之后是要交税的，甚至税很高。所以很多用户就通过这样的项目，然后再不用这样纳税的情况下来改善生活。

主持人 10:21 
那你还记不记得？大概在今年的三四月份。还是几月份？我忘了具体时间，有一个扛胖子相很类似的一个项目。然后名字我觉得暂时不提了，因为大家都知道出现了比较大的安全事故。而且这种事情在你参与到卡通文化矿的时候，因为你确实要把金白银的资产放进去然后才能去获得砍胖的这个治理代币吗？当时你。

神鱼 10:51 
我是有点那个项目说到被盗那个项目，当时我们还有重度参与，投了一点点的。那个比特币。对，还是比较幸运的，最后因为一些原因还拿回来了。对，然后其实参与到 hello 项目，我也是颤颤巍巍的行，都是很怂的。然后所以早期也只是投了一点点做了一下测试。后来我们感觉还可以，找了安全团队，独自审计了一下。对，因为我们也有一些朋友，然后就审计了一下他的代码，然后感觉看起来代码的质量包括一些常见的这种智能合约的漏洞，他们还是写得比较好的，所以我们还是比较放心放了一些钱。

主持人 11:36 
哇我觉得好像没什么人知道能你会亲自去找这种你的资源去审计一下这个合约，以你的独立的方式去审计，然后你再去参与。

神鱼 11:47 
这样我们可能是审计的方式不会那么的深入。我们可能是首先看一下代码这两个评估，他们团队的这种技术实力，然后看看常见漏洞扫描一下这种的。对，因为我们这块其实是你真的要把兜里一大笔钱掏出去的时候，你还是蛮担心的是吧，你花一点点钱把这个事情的风险都调还是挺好？

主持人 12:11 
你有表公开提过，说这个东西我审核过吗？

神鱼 12:15 
然后不会的，我们也不是做的那么细。因为很多的那个流动性挖矿项目他还是要抢时间的。你可能审核完他他就挖完了是吧。

主持人 12:27 
你知道我脑子突然想起什么东西吗？就是有神鱼这种有资源的，可以调动自己的独立审核的资源去审一下，然后再把自己的钱放进去的这种项目话，我们可以给这个下面打一个标签，叫神鱼认证这样用。

神鱼 12:42 
这个有点夸张，我们也就简单看一下。其实就几个成员简单看一下，有些安全背景的团队帮忙看一看。

主持人 12:50 
可以可以。我觉得这个特别好，因为绝大多数人是没有这个条件和没有这个机会的。

神鱼 12:56 
他也只能相信，其实对绝大部分人是一个羊群。下大家看看。错了， 10 亿美金。没事，我这缩个几百万美金也是可以的。等一下。

主持人 13:05 
几百万美金。没有能说几百万美金的，一根都不是普通人挺多的。

神鱼 13:13 
我最近分析了很多猎杀大户的，大家都是索了很多钱的。

主持人 13:16 
所以我看到了，比方说前几天比较大的一个项目话，都是在 24 小时的几亿美金。对，这个体量包括很不知名的。

神鱼 13:25 
甚至有安全风险的团队的项目。对，都是能锁几亿美金。对。

主持人 13:31 
你从开始到现在的话，你具体参与了几个项目，你挖了几个项目。

神鱼 13:38 
基本上一周到两周的速度。换一个项目，差不多这样大概重点的应该有个四五个。

主持人 13:46 
要不要能把这个项目都给我们，每一个项目或者都给我们介绍一遍好不好？Ok。

神鱼 13:51 
第一个肯定是看胖了，看胖完了之后就休息了一段时间了，有段青黄暮极，然后第二个就不爱。其实当时国内也很少人参与， yfi 对，然后我等下再细说了，其实就是 crv 了。当时 crv 虽然没有发代币，但是我们看这个项目还不错，然后他也说她有发代币的计划，所以他也没说那 P 但是我们已经开始在里面参与了。所以早期我们拿到了那个 pro bl em 的比较多的一些份额。然后接着那个 WiFi 完了之后就是 y fi i。得少量参与了一些。然后这个基本结束了之后是回到了亚姆 yam 上。快速崩盘。又回到了 crv 上。然后现在也在加微上 RC RV 客户上对基本上就这几个主流的项目，小项目可能就是一点点钱玩一玩。

主持人 14:58 
行那个你亲自参与对吗？

神鱼 15:01 
对，这些都是因为资产量很大，都是我自己安全的硬件钱包，一个一个。

主持人 15:07 
你们给我们描述一下，比方说举个一开始先是曾经比方说就拿这个抗扛放举例。你们给我们讲一下大概的你参与的整个的基本的一个情况。比方说你是打什么样的？比方说你是用硬件钱包，你用的是哪个钱包，然后你是通过手机还是通过我们桌面的那个电脑还是怎么样去参与？然后大概是个怎么样一个过程。

神鱼 15:32 
对，我最早的是用手机，然后手机关联的硬件钱包来参与，就发现那个交互比较复杂，然后很多的那个项目支持的不太好，后来我就切换到 metabase 是吧，然后 make a must 骂死他。对，连了川子。对，这样的钱包来使用对。

主持人 15:55 
也就是简单的说你还是觉得桌面板的操作交互更方便以及。对，但是你并没有让梅斯玛斯来去真的去碰到那个私钥。对，是我。

神鱼 16:08 
我下定决心是尝试完之后开始放重要资产的时候，首先找了安全团队来作为帮忙审计了一下。同时我就开始思考用什么样的硬件钱包来管理大额的资产。所以当时一轮测试之后，我觉得还是这样的方式，安全靠谱一些。因为这种你用热钱包的形式，从那样大量的资产甚至卖死他。他的那个很多钓鱼什么。我们最近有身边朋友被钓鱼了， 100 个以太吧。

主持人 16:41 
这个 mate max 钓鱼你要不要是他现在破案了吗？不。

神鱼 16:47 
我不是说大概我们复盘了一下。然后找到了一些他上了一个假的网站，然后那网站长得一模一样。然后网站点完正常按钮之后，慢慢的会弹一个弹窗是吧？那个弹窗是伪造的。

主持人 17:06 
一般来说话，梅塔曼克做的事情本质上就是授权把你的资产打到流动池的合约里面去。对。但是一般我们操作的人话，打开网站的时候，可能大概率话不会真的去验一下这个网站和合约是真的还是假的，对很难去验。

神鱼 17:27 
很难去验。对你不是非常熟练，或者说你不知道怎么去切合的时候，你很难去验。并且这个第二网跟他谈了一个一模一样的弹窗，然后你输完密码什么的，他也不告诉你报错。然后他这时候就会提醒你是不是输下注意词。然后夸夸这次一输之后资产就没了。所以长得一模一样。然后用户一不小心真是一犯迷惑，又等又一个很紧张，让大家去抢收益。对，一发，脑子一糊，可能资产就没了。

主持人 18:00 
如果用硬件钱包的方式能够避免要这种泄露，我们因为硬性结果永远不会把你的私钥给暴露出来，对你他永远只是帮助你做签名。

神鱼 18:09 
对。

主持人 18:10 
但是你是不是还是有一个风险，说你一定要验一下对方那个合约是不是真的合约。

神鱼 18:15 
首先你要验一下对方的那个合约是不是真的合。第二你要看一下。你在桌面上看到签名的那个地址和你硬件钱包签名地图师傅是同一个地址。有没有被中间篡改掉？然后这两个都得做对。

主持人 18:30 
基本上只要这两个做到之后，我觉得大概率应该会是安全的。但是还是建议不要把资产直接放在这个没***钱包里面，还是硬件钱包来去。对。

神鱼 18:41 
对游戏是大的，因为很多朋友一说话就几百万美金，但是放在一个热钱包里还睡不着觉。

主持人 18:49 
推荐一个你用的觉得不错的一点钱包呗。然后我相信你可能把这点钱我都用完了，你都不用过。

神鱼 18:56 
市面上所有的我家里都有，但是目前来讲说在低发领域目前好用的还是出来的对还是他的。因为他USB 。然后他跟电脑的交互还是比较方便的。 OK 然后他的安全性也还 OK OK 但是他的问题是他没有安全芯片，那个东西丢了，容易有安全风险，所以要保存好。

主持人 19:19 
要么很。好的。 OK 我大概了解了神医的这个操作过程和神医的这个。安全操作注意事项了。你，但是从操作端，我们回到这个产这个这个交互流程当。其实每一个项目都不一样。你前面提到的其实你接触了很多完全不同的项目，客户我觉得是这个项目当中一个特别有趣的项目。然后我不知道你什么意思，我的观点是这样的，我其实自己也去研究了这些项目，每一种项目都有流动性挖矿。然后 Y 不 Y 是比较典型的一个很有趣的项目。我觉得这个项目应该刘伟是一直说，但是我想说克尔很多参与了扛胖子挖矿的人看到那个 curl 的那个界面之后都不知所措。

神鱼 20:06 
我当时一度也很困惑。

主持人 20:08 
对，我是这样的，我做过一个小实验。我把客户的项目 UI 界面发给了两种不同的人。有陈璇背景的。我看完也会觉得亲切的不得了，这太漂亮了。对，然后有一些完全没有搞过这边的背景，能看到客户会是什么东西，是不是真的假的那种感觉。Ok。

神鱼 20:32 
首先这边还是很亲切的，但是他里面有非常多的池子，那些概念其实你很容易混淆，不像功能是重的。对，早期话又有非常多的那个，其实没有看文档，然后要一看上去就开始尝试了一下，你还是会有一些困惑。对。

主持人 20:52 
而且我看到有一些文章在跟你解释客户的操作的时候。你知道他怎么做吗？他在那个浏览器里面打开谷歌的网页翻译。把这个客户的页面自动的翻译成了中文，但他不是客户官方的，好像客户官方现在正式中文，我们缺少家伙，真是也说他肯定是英语，可能是不太好。所以他用谷歌的那个在线翻译工具，把它翻译成中文，就翻译的很别扭。然后截成图写成文章。

主持人 21:22 
第一步找到哪个位置，艾玛格第二个怎么按哪个，这么教，大家看得云里雾里的。然后就有人拿着这个截图跑到群里去问说，我这个操作对不对，我怎么有点卡住了对不对？我举个简单的例子，好多人不知道。在客户里面去做一次流动性挖矿，其实是两步。然后第一步是把资产打造动力流动池里。第二步是拿到流动池的，在全那个叫流动性代币。 LP 的那个代币。然后又把这个代币再 PK 进去。这两步。然后当你想要得到收益的时候，还要自己到另外一个界面去把你的已经产生的代币给 clan 给申明。确实这样还好。

神鱼 22:07 
其实我觉得第一步就开了，很多人首先你要充值进去是吧。对，把你的流动性进去。对充值进去不是一步，其实是两个。第一步，先授权。你点完充之后，弹出一个弹窗。对，告诉你怎么发，然后你点确认点完全让他过了一会。我因为很卡，链上可能等了好久才。确认完他又弹出来个弹窗，这时候你可能就会困惑，我刚才不是确认过了吗，怎么又让我来一遍？对的，然后你训练。他看了看那个合约，发现刚才是授权，但是很多人第二步就卡住了，因为第二步他会要巨高无比的一个手续费。对，然后然后如果你没看明白，你可能第二步我都不敢点那个，然后你等了半天，因为什么都没有扣了，余手付费其实只是一个授权。

主持人 22:52 
那你当时第一轮的时候，你再这么操作。

神鱼 22:55 
你是自己琢磨这个事情，没有，我当时插过了，当然我就很困惑，我就找了一个成票，我说你看一看，给我写个教程。

主持人 23:04 
然后。

神鱼 23:06 
然后那个哥们就研究了一下，然后简单给我写了一个教程。后来我看了原来是这样的。

主持人 23:15 
好吧，所以说做流动性挖矿。现在有个说法，他们怎么说好像中文叫什么，我们叫做叫挖矿，农民还是什么说法？其实门槛还挺高的，不是你，门槛超级高的。如果你没有一个程序员帮你梳理好这个流程的话，你自己可能会找不着北门槛高到如神鱼，也得要去找大主扶持。

神鱼 23:44 
它还有很多隐藏功能，比如说哪个你的交易卡了你怎么办？它发一个冲突交易，然后它的高级功能把它否掉，不然你就坐在干等。对，还有很多那个手动的给 gas 费，观察网络，这些东西其实都有很多的。员工要去参与和优化的地方。

主持人 24:03 
对。我自己可能研究的最比较多的项目也就是 curl 这个项目。然后当自己把我其实是看到大家挖坑挖了两三天。我看他在挖我，我研究了两三天。我还到那个链上 14 sky 的那个链上，去真的去看这个合约里面质押的资产和它相关的数据和交易的频率。然后方方面面我都看完之后，我相当于把这个项目里里外外达到了一个我自己非常有信心的了解的程度。我才亲自参与去试了一下。我是非常保守的操作。但是我觉得这个过程当中话，如果你真的没有一个以太访，对她的整个技术架构很实际的情况下话，我感觉客户这个团队一开始就真的没打算把这个产品设计的给正常人用。

神鱼 24:53 
OK 我他是的确那个对普通用户很不友好，他其实可以做得很友好，但是他不知道为什么他这么做了，他的前端很任性。

主持人 25:05 
很任性。 OK 说回来。你先是研究课，我再去做了那个 yfi 的玩法。

神鱼 25:15 
这两个基本上是同步的状态。

主持人 25:17 
那能不能给我们讲讲这个WiFi。

神鱼 25:19 
因为它更神奇。 OK 它其实是带了一些机制的在里面的。然后我们作为资深比特币矿工，我们的理念就是在一年积累下来的理解条挖脉题，深投入的去挖。挖到之后就把它卖掉，然后卖成 cache 然后就给他提回来，从交易所一定要提回来，然后把我放在那。所以这是很多矿工的一个口号，就是我们挖脉提。然后所以我当看到了 yfi 的这个项目之后，然后做了一些背景调查。和代码的看了简单看了一下之后觉得很神奇。然后然后收益还不错，所以我们就开始投了一点点钱试了一下，然后收益还真的不错。

主持人 26:13 
咱们看我们都知道你的收益非常不错，你在，微博上近乎直白的说，他自己说。

神鱼 26:25 
他当时觉得这个熊市，大家苦，苦很久的，突然发现了一个项目，收益率非常的高，当时参与的人也不是那么多，所以我我然后我当时基本上是因为它流动性早期不是那么的好，然后池子也不大，所以但是我们的币量比较多，所以我基本上是保持每两个小时卖一次的状态。我每挖两个小时我都会把它提回来，然后去流动性池子把它卖掉。然后然后把那个 usbt 拿过来再存进去继续挖基本上是保持这样的，是每天晚上睡一会儿，睡一块起来卖一波，所以基本上都在低位把那些币都卖完了。

主持人 27:09 
对你这里提到说流动性不好是不好到什么程度。

神鱼 27:14 
我们卖一下币，它就会有个百分之几的发电，甚至有时候会很夸张的一个花店出来。对，所以但是它在去重大交易所里面没有像 crv 一样，它已经上很多中心化交所，我们可以有很多的机器人的工具，去自动的去拆单去卖掉它在那个重新化的上面，我们当时还没有去写合约，去把它拆成小单自动卖掉，所以还是手工大，慢慢的一个一个的给他卖掉。对。

主持人 27:41 
然后说我们随便对比一下。因为这个你是人肉开单吗？你是比方说假如一天正常的收益，比方说我们一次***合同打开是两个小时一次比方说 12 次。

神鱼 27:53 
因为它一是价格会暴涨暴跌。然后，然后流动性池子也不高，所以我们基本上是人工来卖。

主持人 28:01 
都是薪资卖吗？

神鱼 28:02 
基本上因为都在我的硬件钱包里，也不放心给别人，所以我基本上是一会定个闹铃起来看一下。还不算卖了。然后最后起来看还不错。

主持人 28:13 
我记得 yfy 话，它的就是初始的 B 的就是初始 WiFi 这个 token 的分布的规则是一个礼拜。

神鱼 28:23 
这第一次是挖了一个礼拜，对。

主持人 28:27 
然后这也说这你保持了一个礼拜，每两个小时定的闹钟起来。

神鱼 28:33 
差不多可能比一个礼拜还多一点。

主持人 28:36 
那你主要说只能最后这个 WiFi 的这个分配结束之后，你肯定是长舒一口气，然后去好好睡一觉。

神鱼 28:42 
再晚就回去睡觉了，睡多久大概睡了将近一天了，今天。对，就下个报道。

主持人 28:52 
太激动了。那 WiFi 这个产品要不给顺便也做个介绍。因为 WiFi 其实相对于其他的这些第一范围的这个挖矿就是流动性化控产品来说，它是不太一样的一个理念。对，然后你怎么理解。

神鱼 29:07 
OK 最早，其实我们理解还比较简单，又没有研究它后面的那些机制。它其实从旷术里面来看，它有一个简单的类别就是金祥池。它帮助大家去选择更高收益的产品，然后来快速的挖去收益。但是从金融角度来看，它可能有一些基金的这些原型，帮助来理财，选择不同策略，但它都是去用它的形式通过智能合约来交互的，所以对资产的透明度、安全还是有一定的过程。

主持人 29:39 
对，那因为 WiFi FI 已经不是一个原生的，他说是做一个自己的尺度，让大家来去，让有资产的人把钱放进来，让这些人去借掉。他更多的其实是通过他去操作其他的不投入的一些对矿石，然后再来去平衡收益，然后保证投资者有最大化的收益。上资质。你看到这种在区块遇上这样一种产品的时候。

神鱼 30:04 
你有什么感觉？我觉得在看这个吗？我觉一号持这个我说他是 bot 这个其实我觉得让我第一时间想到的是测试一个链上的 ETF 或者一个基金。并且很透明。每个人都可以在参与这个基金的指令，你可以发提案，可以让呼吁大家投票，你能开导资金的真实的每一步流转这个事我觉得可能是对于区块链复刻，传统金融是一个往前的一步。

主持人 30:36 
明白了。然后 yfi 其实是整个 dfi 社区，到现在为止可能已经是达到热度最高分的那一个项目。因为对我觉得特别有些原因。第一就是 yyfy 的这个 token 的是它的基础，初始化分配的汽车设计的会产生一种很强的让它很强的一种 homo 就害怕错过的这种感觉，因为它只给你一个礼拜的时间，而且它数量其实怎么样是相对少的。还有他做的这个事情话，产生很高的社区热度。

神鱼 31:16 
我觉得有一个非常核心一点是之前想看怕什么没有的点。它不单单是一个流动性化框，因为它一号是一个流动性化框，就把自己存进去。然后他拿你的资金可以去做一些其他的事情，能获取到收益。但是他最重要的是他将类似万福的流动性挖矿。你这不是做事的挖矿和之前的这种挖矿结合起来有了二号池子是吧？他将用他通过你去做成为一个自动化的做事商，然后同时给你提供一个很高的激励，然后让你给这个代理提供一个比较好的流动性一下，让整个市场活跃起来。并且在提供流动性的过程中，因为 1 号池子很快就结束了，很多人其实手里没有这个 WiFi 他需要从市场上来买，就有非常强的一个买盘。对，然后又有非常好的一个流动性。同时你持有 WiFi 又有非常好的一个去二号去挖矿，还有非常好的一个收益。所以用户也有很多人去买，有很多人不舍得卖，然后去挖那个高收益，然后就一度省，形成了一个升华。为了把价格推上来。

主持人 32:23 
对，其实当这个热度非常高的时候，包括 WiFi 高的时候，其实不光是WiFi 。其实最近一段时间，这么多的币，包括后面有那个 ym 前面有那个扛放的，加上 WiFi 发一下课，他们这几个项目很都没有做到。在同一时间这几个项目全面的开花，他是有点像排着队一样的对。

神鱼 32:48 
对，我一个一个来，我们都叫她套完了。

主持人 32:51 
他是一个一次展开的，对一次展开的。而任何一个项目在展开的那一瞬间都把网络给弄死。是的。

神鱼 33:00 
如果同时开那个网络估计得跨了。

主持人 33:04 
你我相信你一定有切实的感受，这个网络得堵到什么程度。

神鱼 33:09 
对，我当时发了一条微博，点一次鼠标，基本上就是 0. 2 的一台房地电， 31 台房。甚至有时候为了那个快速过，我就直接付两个以太坊走，我直接把费拉最高，基本上所有的那个盖子费都是我手工填的，我都会填的比较高，因为那个时间的确是等不起。

主持人 33:34 
如果，我说假如，我会试图在我的网络链路层会做一点什么设置呢？就是让我们的交易朝鱼池广播，肥水不流外人田。

神鱼 33:51 
广播，肯定广播了。对。

主持人 33:57 
手续费你有没有想过，说你一个进一个出他其实有的时候跟你的这个额度大小无关，只是这次操作的那个基准界，是因为现在这个区块链上的交易的这个费率模型其实跟你的这个费率额度是没有关系的，他是跟你这个操作的次数和频率有关系，一次操作就已经是你看比方说我们以你那个时候的状态比方说零点一个以太币的话，大概也是在 40 米左右的一个。如果是两个 0. 2 个比太好的话，那就是 80 到 100 美元了，都比较常见嘛。

神鱼 34:33 
大概我，我一**作完之后我会把我花掉的。一开发买回来，他买了一两百块钱，他返回来。

主持人 34:44 
你给是意思，就是说你给整个以太坊的社区的矿工阶层贡献了一两百个以太坊的矿工的手续费收益。对什么感觉。

神鱼 34:57 
当时还是很肉疼的啊。最早的时候后来发现已经司空见惯了，为了速度还是得得给这么多。

主持人 35:05 
你觉得这会是新常态吗？

神鱼 35:07 
我觉得短期可能是吧。然后那个但是现在链上有没有那么拥堵了已经好很多了。

主持人 35:14 
是因为刚好最近一段时间是不是进入到了一个休整期，没有。

神鱼 35:18 
最近可能也就八九十，可能也还好，我们高的时候两三百都在往前冲了。对。

主持人 35:25 
而且这段时间出现了一个情况，我们我一直在观察不太好的链路的情况，因为以太坊的那个经济模型设计的话，其实是很接近比特币的。比特币话经过它是有一个固定的减半周期。每隔四年会做次减半。但是比特币只有在非常短的一些特殊时期，它的这个手续费的收益。会超过那个出快的奖励收益。但是这个时间非常短。但是现在这种链上的手续费，这个收益超过说话奖励的这个状态，在以太打通就成常态了。因为现在的理财法上面话这个出块的奖励是。每一个块只给两个嘉币。但是现在的话我们看到这个链路在这两天可能会有接近四个但是在前一个礼拜之前的时候，整个一台马上保持着大概有 54 到 5 个亿台房的这个收益。也就是说矿工的激励加工话，超过 50% 的以上都是收费费利用。对那一台对那一块。而且你我相信未来可能是四年后到八年后的比特币可能也会是这个。对你太好，提前把这个情况发给展示给大家看。然后人们会在你看往这个网络上用一种要去忍受一个极高的这个手续费收益。这一天终于到来了。

说话人 3 36:53 
本节目由 nemos 赞助播出，那 boss 团队正在招聘优秀的高级区块链后端工程师以及高级前端工程师，那貌似是中国难得的有着硬核工程师文化的靠谱区块链项目。如果您对自己的技术实力有自信，并且对以下关键词，远程工作、开源密码学、加密经济学、底层存储、分布式系统运维硬核区块链布道士和教育等。有兴趣的话，那么您不妨给我们发一份您的简历，我们会把您的简历直接转给那 boss 核心团队，我们的邮箱是汉艾特 focus 点 FM hi 艾特 forkit dot FM。

主持人 37:38 
这一点很有意思，就是肉疼一段时间之后会习惯对你他费低了吧。

神鱼 37:46 
我们要发现的一些规律，在早上 6 点到 9 点之间，他的费会相对低一些，所以有些你不需要非常紧迫的交易，我们一般会选择这个时间段。Ok。

主持人 37:57 
那会不会出现一种什么服务？说你把你的交易提前，构造好，签好名。然后你我到六点到九点，我。

神鱼 38:05 
另外你可以把交易构造好放出去，他到六点八点自动就确认。是这样的对，你的低费的加一直会在那个内存池里排队，好话就会选择高的先打包，到那个时间点，然后高废的都没有了，就这样这些他也给你打包掉。

主持人 38:22 
我明白了，我自己是属于耐心没有那么强。我看到一个交易 10 分钟 20 分钟没打包的时候，我就会使用那种加速功能，然后用一个更高的手续费进去，把他这个交易给替换掉。

神鱼 38:36 
对，其实我们做钱包，我们有很多的这种钱包的整理什么，我们都会发一些税费，然后甚至等个半个月什么的，他就把我们确认掉。然后有的话是还会像允许，还会对于这种长久等待交易做一次公益，然后帮他们一个跨留一点空间给他打包一下，尤其是比特币。

主持人 38:56 
有一个观点叫做现在大家用把这个东西挖矿，这个做法他们叫做是把这个新媒体做大学文明。然后这个挖矿跟传统的矿石化工还是挺不一样的。然后其实传统的这个矿石挖矿的人话，其实绝大多数人除非你亲自去挖过矿做过矿工，但是你跟你真的不了解。传统的这种披露大陆挖矿是怎么回事？绝大多数人都觉得这些矿工的好有钱很赚钱，但是他们没有看到，矿工要面临着巨大的不确定性，然后也要承担着很大的风险。可是这个第一 feat 的问题挖矿是不一样的。你怎么。

神鱼 39:40 
我前阵子前两天，那个看我发了个微博，说那个四川因为洪水的原因包括一个地质灾难。然后整个四川省其实出现了部分的地区断网。然后我们看到了比特币全网算了，应该有个百分之十几的下跌，在当时实施状态。然后在那一两天之后，其实我看到了更多更悲惨的一些视频和现场的一些照片。很多的矿工妈的生命危险，甚至有的就是一个泥石流或者一个卧室，人就挂了，矿场就没了。所以我当时发了个微博，我说其实北通星华港还是好的，因为他最多是本期安全不要命。然后花猫其实面临着更大的不确定性。因为随着上一轮熊市的来临，卖家一五年以后，其实比特币矿工他们是为了追逐更便宜的成本，电力成本，就将矿产尤其是逢期搬到了这种四川的山沟沟里的水电，那些地方都是非常非常偏远普通公路，没有电网，这样才会有很便宜的电费。

神鱼 40:53 
然后一边是悬崖，一边是一个快速的大渡河这样的河流，然后很难的再找到一块平地，甚至是在山沟路边上平地块地，有的在河中间建的广场，河中间那个广州对因为实在是没有地了，就在河里面打的地基，然后把矿场建在河面上面。那但一旦发生这种泥石流时候，发生这种洪水的时候，这些跨上就面临着巨大的风险，包括人员风险，因为通了电是吧，那还有这种风险是极大极高的。很多矿长是被吹刮走了。然后另外四川这个地方有很特殊，然后河流旁边都是这种高危的，你就是塌方，这种地方很常见，滑坡什么的。另外这种地理位置很偏僻，我去过一次矿场的地方，然后我们大概有 40 多公里的路开了 6 个小时，然后后面太看起来很近，实在是看不过去了，就没有过去了。

主持人 41:59 
我听过很多人讲在四川的这些矿场的这种真实的情况，他们去过的矿场拍的照片或者怎么样，有的时候宣传有的人去宣传他的画场宣传特别好。啊什么干净这样的厂房啊怎么？但是真实情况的话其实有些时候就是非常非常艰苦，但是听下来都是没有感觉，也只有亲自去过的人，才有很强的艰苦的感觉。

神鱼 42:24 
深受，说很多是高原地区是吧，接近西藏，然后还会那个趣味什么对然后环境其实是极其危险的。对这些地区，你下一个矿场它网断了之后。矿场的小伙伴徒步走了十几个小时，找到，才到了市区，然后找到了信号才联系上了。说我们矿场发生了事故。

主持人 42:55 
然后去维修一下网络。

神鱼 42:58 
整个县的网络都断了，基本上都这种情况，是靠徒步我连夜走出来的，因为可能会有仪式，有这些事情他们也都不知道。然后车子已经走不了了，就是人突不走出来。

主持人 43:12 
对。

神鱼 43:12 
然后这种都是在过去的一辆车都很常见。

主持人 43:16 
对，然后大家都是非常重的投入非常大的这种不确定性。但是流动性挖矿的本质投入话就简单很多，因为你投入的是你资产，然后你是把你的资产放到了放到了这个智能合约里面。只要这份智能合约是经过审计，并且相对来说的话是有通过技术能保证安全。如果通过审计的和代码比较质量比较高的，安全的合理话基本上也能保障你的资金本金的安全。对，但是在这样的情况之下的时候，你赚的那部分话其实是一方面是在流动性的这个一些基本的利息收益。以及这个矿是现在给大家分配的这种权益待毙。你持有这些权益待遇吗？

神鱼 44:06 
刚才你提到矿工有一个准则是外卖提，特别在早期端，因为不太能理解这些项目的这些待遇的所代表的价值和意义。所以很多项目在早期都卖掉了，然后或者说他在感觉他要进入一些死亡逻辑的状态，我们就快速把那些再停掉了。对，也是踩了像 16 年这样的一台房类似的，卖飞了很多很多的。

主持人 44:31 
我相信有一些项目可能他的这个治理带病话，真的是具有非常重要的价值的意义。所以就变成了挖脉提拍的那种。是的是。但是还有一些项目的代理话，可能他的设计本身我印象中是哪一个项目，他在他的官方网站上就说了，说他给你分配的治理产品本身的。他价值的定位就是廉价值 WiFi 是 WiFi 但是大块应该现在是最贵的那一个是的最大一其实我其实是不太愿意去讨论这个币的价值或者说价格，因为确实超出我的想象。

神鱼 45:11 
对，是这个超出了很多人的想象，套路很多。

主持人 45:14 
但是我也不觉得这个。而我自己个人看来我不是看好它能够维持这么高的价格，我自己的判断可能是一种偏见。但是价格是市场属于那种交给市场。但是我觉得一个行业当一旦出现非常高的利润，但是又伴随着相对比较低的风险的时候，那么这个行业就一定会很快的会被资本来去追逐。或者被机构或者说被更专业的投资人进来去追逐。我能感受到的话，如果假如说这个流动性挖矿的这样一个是对真的能变成是一个行业。那么到最后应该是资本大鳄和技术高手，目前也。

神鱼 46:00 
也是这样的，其实基本上已经出现了这样的雏形，有非常多的精于用户，他们能够有信息差。还来快速的获取它是早期的项目。对，所以另外有一帮是技术即刻所谓的科学家，对他们能通过一些非常规手的甚至直接调用区块链上的一些智能合约，然后甚至提前把合约部署掉这样的形式来获取。他早去超额的时候，这块其实已经有些原型了。这个另外可能还有一些放的是吧，他们把散户的力量聚集一下。

主持人 46:32 
然后来参与。对，我觉得你说 30 点视频特别有意思，这三件事情你挨个给你展开说一下，你先讲讲你怎么理解科学家这个梗。

神鱼 46:41 
对，这个其实就是程序员在这个区块链上利用自身的技术手段来获取到这些超额收益和一些常人可能不太敢去用的，甚至你知道他也不太敢直接调用的这些合约的接口。对我，我我。

主持人 47:01 
我觉得我可以，我可以给一个例子。直观一点有一个项目一开始非常火，那种亚 Ya IM 那个项目的话，因为合约没有经过审计。我觉得这就像是一个泰坦尼克号出海之后撞过冰山很清晰的一件事情，而且就是超出所有意料之外的犯了一个非常低级的错误。然后展开不解释这个错误了，但是是 yfi 这个团队的试图去挽救这个项目。通过在一个有限的时间段内要去收集，大家用这个头款来去投。但是应该是没有到那个时间，或者说到了那个时间之后，他搜集到的投票没有达到指定的数量，以至于他不能去调用合约去更改他被内部的一个机制。导致他这个项目就没有办法继续下去，永远没有办法在这个项目上去做任何形式的这个治理。那么他就想另外的话是我们去升级这个合约到 2. 0。然后他做什么事呢？说从 1. 0 到 2. 0 的升级，其实是有一个周期的。但是在这个周期里面话，你通过他的官方网站上我们看到的界面。他已经把所有的这些投资和锁链全给你锁定了。也就是说正常的人通过梅康马斯克的钱包通过这个方式已经没办法再去投资了，你只能把钱拿出来。你进不去了。但是其实这个时候你还是可以去赚 OK 的，你还是可以投，但是怎么投到？你要懂区块链。你要懂智能合约，你要懂怎么去拼凑交易。然后去通过一种程序员的手段。然后你还可以继续去挖，可以挖到最后一秒钟。这个事情的话，有很多人就可以干这种事情。然后我们这个行业把能干这种事的人企业要科学，其实也不分。

神鱼 48:55 
挺简单的，都是一些模块化的。对。

主持人 48:58 
我当时虽然跟你说科学家是这个，不太有意思。然后还有一个你刚才说的另外一个事情是什么？也是科学家的点。一个是，资本大鳄。对，这个原因我觉得不得不承认，你这个资本大哥里的一个代表。你知道我为什么这么说吗？是因为我看到有一个小群里面大家在那讨论说下一个蛙声的时候，然后有几个人就不约而怎么跳出来说，不管我玩什么都不能让学生知道，但是确实是资本追逐。然后但是我们也知道是现在越来越多人关注这个事了，然后我不觉得资本支出是一件坏事。

主持人 49:45 
我觉得资本追逐是一件好事，因为资本某种程度它也是有力量，它可以帮助这个行业和这种形式快速的演进。不管对还是错怎么样的，我可以在这一点上暂时通过加之判断。但是我相信有这种力量进来之后，这个行业就会发生快速迭代。这些是积极的。但是回过头来的时候话，现在不管怎么样参加流动性挖矿依然是门槛巨高的事情。对于资本来说的话，它不是论坛，对于绝大多数人的话呢，它现在就只能以要么就是就是看个热闹吃瓜，要不就是到交易所里面去接个盘。

神鱼 50:26 
接盘。其实我在微博上也提到，我当时觉得很多，其实传统的稍微早一点的 p78 的朋友，他们看不懂也不敢参与是吧。对，因为老人才坑比较多。对所以我当时说在这个阶段，我觉得以他们还是可以买一点的，因为大量的一个目标，所以贷款交手续费。对，跨界还是可以买点的。对，因为你的那个直接收益是变多的。对，然后这是可以间接参与的方式还是比较多。但是比如你直接去 RD 市场接盘这样的形式。对，因为很多的这些你没有深度的参与挖矿，没有参与是社区的治理，你对这个项目的理解和认知其实是不到位的。

主持人 51:06 
所以很容易就变成求财。对到的话，我相信最后应该说。我相信最后这些项目的话，不可能会因为这个行业的周期性话，这些项目会怎么样？他肯定没据我观察过的这些项目本身都是非常的虚荣心化。所以这种这些去中心化的项目，天然的会有非常长的生命力。他们会一直持续下去，不管他们投放的价格今天是非常高的，也是非常低。

主持人 51:34 
但是我相信最后这些 top 最后都会辗转地会落入到那些真正关注这个项目和愿意入参与项目治理人的手中，然后只不过是产生了一些短期的泡沫热潮，这个确实是如此。然后任何新鲜的事情可能出来的时候都会有这种现象。客观的去看。我知道扣够钱包等一下，我先问一下。我能通过客户钱包参与直接参与完了吗。

神鱼 52:04 
我们现在的那个硬件项目是可以的，我们的这个 HD 和硬件的一个融合情报，它是可以直接跟区块链的defi 。

主持人 52:14 
tap 做交互的。对，因为我这个问题的话我不知道合伙钱包用户怎么去参与到的饭里面。但是我知道你们好像针对新的启动了一个项目。

神鱼 52:23 
对，因为当时发了微博之后，找我的朋友很多，因为很多人不太看不懂，但是能不能带我，然后然后你要得给讲风险是吧，这里面有合约风险，有团队风险。然后有去市场风险。你给他讲很累。他们一般都说给地址。所以后来我一想还不如我们就投成立一个小的放的之类的，然后让大家能快速上车，然后也不用那么多废话，然后通过一个标准的产品化的东西。所以我们就快速的在周末的时候，几个小伙伴一拍脑袋就发这个产品，包括内部的员工也都在上面买了。

主持人 53:04 
我相信这个事情一定会出现的，一定会有人出来做，然后客户该也是在对的时间做这个事情。你们仔细讲一讲，你们这是个怎样的一个事情。然后比方说在这样的产品之下话，是不是还有我的感觉？对于绝大多数人来说的话，可能通过这种方式参与对他们来讲话肯定是更好的一个选择。

神鱼 53:26 
是的，我们当然观察到一个现象，如果你的参与的资金是低于 5 万美金的话，你可能 how 不到什么样，甚至你的 gaas 废了，可能就占了你的收益的 50% 以上。对，所以基本上身边很多小伙伴，包括员工，他们很痒热。但是即使对这个行业很了解，也具备了很多知识，但是他们不能参与。所以大家就有周末话，周五的晚上，大家周三群里七嘴八舌的聊这个事情，那把我很多朋友都找过来，所以我们一拍脑袋说要不我们小方案先开一个车，然后看看有没有一定的用，然后我们就投一点。后来就周六的早上临时上了一个，然后就有几百万美金进来，这样。

主持人 54:15 
几百万美金。对。

神鱼 54:16 
大概现在是这样的一个活动。

主持人 54:19 
对，我理解这件事情。你的意思是不是说如果你有 5 万美金？你赚的钱到最后一半以上的利润都给了矿工去填手续费。

神鱼 54:31 
对，你要收费。

主持人 54:32 
但如果你非常有钱的话，你就得每两个小时起来一次不睡不着觉。还有没办法呢？你可以把钱通过客户钱包方式参与进去，然后你该睡觉。是的是然后你五万美金也无所谓，反正我都可以保证一定的收益。

神鱼 54:50 
因为后来很好。对，因为后面我们就写了很多的智能合约，包括一些工具，它会自动的去把闭麦了。然后然后包我有二级市场，咱们中心化交易。所以因为有现成的这种流动性管理的工具，所以它自动会卖掉这块，其实会省大量的人工。并且因为大家是等于是拼车的，所以你不会因为金额比较小，你提一次占的占比很大，然后你的这种交易费会少很多。

主持人 55:20 
我还想问一个开放这个问题，你已经是在第一线的去参与进来和感受过这种流利性挖矿的整个全过程，并且有获利，而且获利过分。但是你未来还会看到期望看到这个东西，这个产品和形态有些什么其他方面的改进，以及可以让你也能参与到这个项目的迭代或者说治理的工序吗？

神鱼 55:47 
我觉得首先这样，这些项目目前都是短期的，它是快速的聚拢大量的资金，但是它长期效应偏弱一些，就像 YY 这种的可能几周就结束了。所以我觉得这种的是快速的泡沫化的东西，可能在项目的启动，或者说在整个市场刚刚开始发展阶段，对于获取的新用户，因为你这个门太实在太高了。你让这些用户去打开这个门槛，可能是需要通过这样的手段然后去教育用户。但是到了中后期，其实是需要有大量创新和真正有产生用户价值的这些协议和写合约来开放出来，然后给用户用其质化。

神鱼 56:31 
目前虽然像借贷像一些这种一些，其中大家所是有这些常用价值的，但是真正有这么多价值的产品还不是那么多，大量还是现在是充值着 fork cop ，然后大量的是用类似 for 墨的这样的东西的出现，我觉得可能未来的话希望更多是能落地的。然后有创新的产品进一步的有限。

主持人 56:55 
我明白你意思，其实短期来看，你其实这些项目的创新程度和真正的价值话还是？其实短期内是看是可以是高估的。但从长期来看话，它可能还是没有把它去支撑这么大的。对。

神鱼 57:14 
对估值还是偏高的？

主持人 57:15 
现在对 OK 那还是冷静的去看待这个过程。我觉得很有意思。我的感觉确实如你所说，这种模式出来之后的话，他们已经被市场验证，它是一个非常容易在短期之内聚拢大家的关注度和资金。对于这种项目来说的话，冷启动可以解决问题的问题，你可以这种方式去能启动。但是也许到了某一个阶段的话，这种人启动方式也不见得真的奏效。因为我做我了解的话，那个 yai 我们叫做红薯。

主持人 57:53 
项目今天没有展开讲这个项目，上线 18 个小时就快手掉，这个 B 价就完全有接近于归零的状态然后现在又要出到二点零三点零。但是在这个过程当中，大家发现 copy 复制这个项目其实是门槛很低。所以可能背后有几十个甚至上百个同类，同质化的项目，正在准备排着队的准备对方市场。

主持人 58:18 
是的，所以眼看可以知道这个项目就是这种模式的业务。对于所有的投资者来说，它的平均，它的收益率一定会回到一定的，所以这个趋势已经说是可以肉眼可见了。那么也是说我估计我们今天聊的这个话题的聊时间点，和我们真正把这个事这个能放回去的时间，可能也许是再快，也可能是在。一周之后的那个情况可能跟今天都大不一样。是然后到那个时候再回过头来听我们今天非常 happy 的在讲这些提问议事，可能心情会变得很不一样。

神鱼 58:56 
是的，现在开发商出发的时候，很多小伙伴因为我们公司有一个 RV 条，大家可以自己有提问都会问你觉得 D 发还能热多久，我大概永远是一周。

主持人 59:08 
明白了，他如果按你所说的话，这个节目一周之后放出去就已经凉了。就不好说不好。

神鱼 59:17 
他说还会有一个新的项目出来。

主持人 59:20 
但是我感兴趣点这些项目的迭代速度是如此之快，然后想想都是如此丰富。然后还有一些新的东西，都我自己在观察和研究。因为比方说最近出现一种投资聚合类的这种产品因为你会同时参与好多个 PR 项目，而且这些比赛项目有有的项目在短期之内收益非常高。我的项目数据非常低，他们是分数不同的项目的时候。你能不能通过一个统一的入口去用一个合约或者是通过一个什么方式去同时让你在一个地方去管理你多个这个流动性池和多个收益带有收益的维持和这样的产品。比方说那个 zperzper 点百能手，或者类似于这样的项目。然后我会发现这些带有创新性的帮助大家提升提的项目扎堆出现。现在不止一个在一夜之间就冒出过好多个，然后他拼命的在做企业可以化创新，买了两条。

神鱼 01:00:23 
这个需求非常非常的刚刚那个需求没有对你用吗？我，因为你要用哪一个我会去追踪一些项目的大户什么，所以基本上这些我都试过。

主持人 01:00:35 
都试过了。对，我。

神鱼 01:00:36 
我现在同时追踪了几十个大户，然后每天干啥，他们在干什么？

主持人 01:00:40 
OK OK 你是追踪大会，那你会不会比方说假如同时你在客户上面和同时在比方说假如亚姆和白蓝色上面或者说卡号上面都有自查的，每个人需要一个页面，同时帮助你需要。现在已经有好多个商品了。

神鱼 01:01:01 
对非常多。

主持人 01:01:02 
然后那那你会不会用比方说更方便的一些东西假如说有一张 uns 用一个域名系统去 check 说你的产品地址下的所有的资产。这种东西。比方说你，你你很难记住你的地址。然后你用 USB 把你地址注册成一个名字。

神鱼 01:01:20 
然后如果这个名字我一年前好像注册过，但是好像我最近看一下那个过期了。

主持人 01:01:25 
赶紧把你七载直播间去注册，如果你不赶紧说不下来，我就记住都掉了。

神鱼 01:01:30 
好像还在我们一下。

主持人 01:01:33 
我发现经过这一段时间之后的话，这个行业里面非常的很早。以前的时候大家对于这些基础设施层面的一些想法和创新，因为以太坊社区的应用也是逐步起来的。当时像这个 ins 这些系统，用一个名字来代替，代替你们这个账户地址。这一套系统的话，在早期其实并没有被大量使用。

主持人 01:01:56 
可是在流动性挖矿的这个过程当中是什么呢？开始大家本身出的这种资产管理的和资产管理的需求，然后为了简单的管理资产话，你把你的资产的地址把它映射到一个域名上。然后你只要简单的记住你的名字，就可以 check 去查看和至于做你资产的变化情况，然后甚至的话用这个方式来怎么去调仓怎么样的。我突然发现以前很早就发明的一些技术，在早期没有找到对的场景，突然在这样的一个节点上面找到了一个特别合适的能够证明它的价值和带来用户体验改进的这么一个机会。这让我非常心虚。

神鱼 01:02:40 
其实基础设计基本都是这样的，对大量的是让通过模块化的拼接之后就产生了一个大量的质变的东西。

主持人 01:02:48 
对而且，好在这个趋势一点都没有停下来，这个趋势还在加速变化。作为一个必须要老人的话，你焦虑吗。

神鱼 01:02:58 
很焦虑，你可能你开了一个会或者睡了一个觉得，可能这个甚至发射都跟之前的理解已经完全不太一样了。所以不停的去获取这个信息的密度实在是太高。

主持人 01:03:13 
我们也很焦虑，我的焦虑点是我们还是一个开创者，是建立者，我们是做在我们自己的项目里面，不光是要看到现在已经有了这些电商做的这些事情，我们希望在我们未来想做的这些这个生态当中都能够做到。同时我们还在思考还有没有什么东西我能更想得更远一点，能够做的是需要去超越。我们压力更大。

神鱼 01:03:38 
是。

主持人 01:03:39 
好，今天聊的很开心，今天没有我们这个家具们的跳过了判断的环节，我们就聊聊神域过去的这个 bug 对于你们的经历啥？最后你有没有什么特别想表达的东西？比方说整个这一段经历完了之后，我看到你在微博上讲了好多相关的东西，而且是一反常态的，针对这个事情讲了很多，做了很多的表达。

神鱼 01:04:06 
我觉得暑假的新鲜事物保证开放的形态，特别是老酒菜。因为改虽然踩过很多坑，但是依然还要去尝试，不然算了，不然的话你是一个持续更新和成长，刚才这个事儿还是比较重要的。对，这是我觉得最重要的一点，你要不断的去尝试，去突破，去成长。然后区划链是这样的一种高速的发展。我们虽然在早期可能很多人都早期了比特币，投了一台房，但是不能躺下是吧。然后被区块链给抛弃掉了。虽然可能财务上还增长了很多，所以这一块我觉得最重要就是我们一定要开放心态去学习，然后不断的去思考这个行业的发展的方向，然后去观察这件事情，要开放今天这个特别，然后我看到非常多的为什么我开始在群里，在微博上来讲我看到了一方面是正好现在另一方面的确我看到了很多身边的朋友。

神鱼 01:05:13 
很可惜，因为区块链就像一个非常非常快速行驶的高铁，虽然有人不停地上汽车不停地下车，但是可能车厢早期做上来的很多，老的战友老的韭菜。其实大家虽然在车上坐着，但是已经看不懂这个世界，也看不懂，他即将选择方向。我觉得这还有点惋惜，所以大家还是开放的心态。

主持人 01:05:37 
快速学习，快速成长。点个赞特别好，相当不容易。

神鱼 01:05:45 
作为行业从业人非常不容易。

主持人 01:05:47 
但在行业你是经历过，不止我感觉都不能用你带有两个代言来去，你可能是比现在应该加入到这个行业的人去找好几代的这种人，然后还能保持开放心态，还这么焦虑，还在学习是相当容易。还好。

神鱼 01:06:06 
反正感觉已经有点吃力了，哈哈。

主持人 01:06:09 
我们回到我们这个节目的保留节目时间，我们最后一段时间就是花絮环节我们是配的。我们主持人还有嘉宾，今天我们带来两个，不管什么东西，然后自己最近一段时间看到喜欢的推荐给大家。然后我不太确知道神今天会推荐一个什么东西给大家，要不你先来或者我来分享，你还可以。

神鱼 01:06:36 
我刚才也提到，我觉得其实在区块链行业作为从业这一点，或者作为一些投资者来讲，最重要的就是保证自己的财产的安全、私钥的安全，这个事情是最重要的或者说是第一性，所以一定要拥有自己的一套安全的意识，这是最重要的。有了安全意识之后，你需要有一套密码管理体系和私钥管理体系，那肯定是需要一款硬件钱包或者说你需要一个金属的注意书包来存储物资料。密码这些，然后保证这些东西完全的领先，然后绝对的安全，这话其实是非常重要。我刚才提到的 case 就是我的身边的小伙伴，然后也参与行业很久，但是一不小心被一个钓鱼网站就调走了 110 太坊。这样的 case 我觉得在未来会越来越多，因为这种社工化的攻击成本极低。然后大家其实对这些事情的关注度或者花的心思不会那么高，对都会觉得离自身还比较远。

主持人 01:07:43 
你永远要记得建一个原则，在面对攻击者或者是想偷你的钱的人力，你可能是个业余的人，对方才是专业的。对你。所以你必须要借助公端专业的手段和方法对你被攻击。

神鱼 01:07:56 
他们也非常非常的脱对。所以这时候你一定你要去思考和迭代你的安全的方式，让减少你的攻击量。那硬件钱包可能是为数不多的一个很好的方式，因为它让你的思想完全的离线。对，然后让你可暴露的是风险场合基本没有。那同时密码管理软件也会让你去隐藏自己的密码，然后不停地去迭代升级这些密码，防止因为单个服务供应商被攻破的你的密码泄露一系列的总数据的被黑客社区从用户、社工等方式能够掌握你的信息，然后甚至直接突破安全防御。所以我今天想推荐的一直我也在推荐的，我们一定要有拥有一个硬件钱包，用一个金属的主题词，然后来保证自身的私钥和密码体系的安全。这个我觉得是只要你拥有数字产，这是一定要保障。

主持人 01:08:56 
我知道你推荐这个东西已经推了很久了。你认为在推荐这个事情的过程当中遇到的最大的这种认知的这个说推阻力或者是障碍那个最大功能到底是什么？

神鱼 01:09:10 
大家其实我们没有这个意识，或者说很多人觉得我就一点点资产放在交易所就好了，交易所他帮我配合这个风险我对吧，交易所也不会跑。虽然很多交易所跑了，但虽然用户都有侥幸心理，对，就这样放在家里所绝大部分用不到这样的。那有的可能因为懒是吧，觉得这个还是比较复杂，我，花个半小时去学懂这个东西了，麻烦还不是又发财什么。所以这可能是导致，因为毕竟安全跟应用是一顿。对，互相矛盾的点。所以很多用户偷懒或者说一是不是安全意识不大好，所以就不去干这个事情。但是这个事情是非常非常重要的，然后稍有疏忽就会带来毁灭性的打击。

主持人 01:10:01 
好的，我觉得这个推进真的是非常非常好，虽然很本质，我们作为我自己或者说相对我所认识的绝大多数的这个行业里的真正的从业者。大家话其实都挺接受硬件天猫。真正是那些刚进来或者说没有这种在安全层面上没有经历或者没有看到过大的安全问题的人。很难对安全这个事情和安全的价值带来很一个正确的认知和理解。这个问题可能这个行业都在努力，但是这个成果也是随着时间一点点的用时，时间慢慢的越来越多的影响人，可能就是一个过程。特别好，我今天的这个，带货环节话我推荐一部电影，因为最近我推荐一部电影这个电影是什么呢？其实在这个时间点话，我想推荐的那个电影叫800。看了没看。

神鱼 01:11:02 
没有时间看。

主持人 01:11:04 
我给你讲为什么要是看这个电影其实是这样的。首先从如果你是个 gee 客，是个技术宅，我就试图用一个点打动你这个电影的话导演是用是 60 还是 120 hz 的全高的那个高达 120 的那种 IMAX 最高的这个刷新率的这种帧率的这种摄影师全 IMAX 全高刷新的方式去拍的电影。然后这个里面的枪战打斗爆炸所有的场景跟你日常所能看到的那些打斗产品的效果出来是完全不一样的，再加上声音。但是我觉得这个说法只是很常规的打动一个技术。

神鱼 01:11:49 
不是这个在某些群里讨论，大家必须看的。我也看到过很多这样的case。

主持人 01:11:57 
但是我之前想说的不是这个。是因为今年有很长一段时间疫情。然后疫情时间很长之后话，所有的电影院都停工了。然后现在国民经济很难。电影院线也很难。给我们带来一个这么重要的一种娱乐和休闲的方式。这个行业非常不容易。他们终于开工了。然后如果你到电影院的时候，你会发现他电影是这样的。现在马上可能随着疫情彻底的结束话，可能会恢复正常。但是我去看的时候上个礼拜。他还是把这个座位按单方号全部给隔开，在每个座位上摆一个牌子，说这个座位你不要坐，所以像相当于你可以理解，大家监字错开，让所有的电影院你只能做一半人。然后你说电影院只能满打满，他做完只有一半的收入，而他也没有涨价。但是这是疫情背后，我觉得电影院相当不容易，我们要保护经济。

神鱼 01:12:58 
养老场可以吗？

主持人 01:13:02 
你可以保证我可能还是不够这个实力。对，这个的话我觉得已经不是的。最重要这个电影的还是彰显了一种民族节气。这个说起来的话我不知道，对，其他用户可能感觉对我是有的。因为我们区块链的从业者，尤其是像我自己，是我们在做一个中国的，我们是从中国角度出发，再做一个项目。比方说是因为你们是最早的那个在中国做矿石，把矿石做到世界一等一。然后你们做现在的钱包资产管理、技术安全方面做得足够好。

主持人 01:13:38 
我们做公链，然后我们都是一个立足中国，然后一群中国的小伙伴，技术小伙伴，把产品做出来以后是做走向世界的这么一种方式的话，自然会受到非常多的阻力，非常多挑战。然后现在的国际大的环境下，我们这个国家在国际层面上的这个经济的发展也受到了巨多的阻力和挑战。比如说华为公司，然后具体我就不展开说了。你会发现在这种的时候话，我们是被打压的，我们是被欺负的，我们是受到不公平对待的。然后在过往的历史当中话，我们也受到过侵略，也受到过打压。然后那个时候的话，虽然 800 周部电影里面讲的是国军。是不是后面的是前面的国军在那个淞沪会战的一小段事情，而且可能真是真实的历史，有一点点偏差。

主持人 01:14:36 
但是仅仅就这部电影来讲的话，在这个时代背景下的时候，是我所需要的那种民族的这种情绪来去提振我自己，然后我们团队，来去提升我们这个行业，然后从中国来讲的话去振奋，然后让我们有这个像打了一些长线帧，然后让我们很有信心，很努力的想要去做一些更大的事情，然后去证明自己来去突破种种的不公平和一种陷阱。所以这一点对于我们看完这个点管事的时候，我想的全部是这样的事情，所以我真的要推荐大家，你要你应该电影去感受一下，不知道不比我更不一样感受。我的带货团结完毕，你被打动了。

神鱼 01:15:21 
我觉得他应该去针对一个。

主持人 01:15:23 
好的，我都打算带着全团队的人包上去，再刷一次。 OK 好，谢谢沈姨。

神鱼 01:15:31 
谢谢。

